---
layout: post
title: "Java学习之路四(JSP)"
date: 2017-11-14   
tag: java学习之路 
---

### 什么是JSP 

JSP文件的本质是Servlet,JSP与Servlet不同的是，JSP是专门用于进行数据展示的Servlet,其有特殊的写法。而普通的Servlet是用于完成业务逻辑处理的。由于Servlet是运行在单例多线程环境下的，所以JSP同样是运行在单例多线程环境下。

将JSP页面翻译为Servlet的过程，是由Tomcat完成。在Tomcat中内置了一个JSP翻译引擎，当第一次访问该JSP页面时，翻译引擎会将JSP页面翻译为Servlet的.Java文件，再将其编译为.class文件进行运行。SUN公司定制的JavaEE规范中包含两个很重要的子规范：Servlet规范，及JSP规范。其中JSP规范中就包含了如何将JSP页面翻译为Servlet。例如，JSP页面中的HTML、CSS、JavaScript以及普通文本部分，均会被翻译到out.Write()中。Tomcat中的Jsp翻译引擎，就遵循了这个Jsp规范。


### JSP基础

* JSP注释

JSP注释与html注释区别，Jsp注释是客户端看不见的，html注释客户端看的见。所以一般重要注释是放在JSP注释中的。

* JSP的Java代码块

JSP的Java代码块也称为Jsp小脚本，以`<% %>`括起来的部分，其中可以编写Java代码，编写在Java代码块中的代码，会被JSP翻译引擎将其置入到Servlet的_jspService()方法中作为方法中的Java语句出现。所以，其中存放的必须是以分号结尾的Java语句。

声明的变量是不能添加权限访问控制符的；不能定义方法；不能定义静态语句块。

* JSP的声明语句块

在JSP页面中使用`<%! %>` 括起来的部分，称为声明语句块。声明语句块中的内容，将被JSP引擎翻译到Servlet类体重，没有包含到哪个具体方法中。所以在JSP的声明语句块中就可声明实例变量、实例方法、静态方法、静态代码块等内容。并且，这些内容均可被JSP的Java代码块中代码访问。因为它们原本就是一个Servlet类中的代码。在JSP的声明语句块中，是不能编写普通的Java语句。

* JSP的表达式块

`<%= %>` 

### 内置对象

在JSP的Java代码块、表达式块等中可以直接使用的引用，称为JSP的内置对象。常用的内置对象有九个，分别是 `pageContext` , `request`  ,`session` ,`application` ,`response` ,`config`  ,`out` ,`page` ,`exception` 这九个对象在JSP的Java代码块、表达式块中可以直接使用。

* JSP指令

JSP指令的作用是为当前页面做一些基本的属性设置，为当前的页面运行提供基本环境。根据功能的不同，JSP中包含三类指令：page指令，即页面指令；include指令，即包含指令；taglib指令，即标签库指令。语法格式 `<%@ 指令名称 属性名=属性值 属性名=属性值 ...... %>`

```java
//page指令
<%@ page pageEncoding="UTF-8" language="java" contentType="text/html;charset=UTF-8" import="java.util.Date" errorPage="/error.jsp" isErrorPage="true" session="true" %>
//pageEncoding -> response.setContentType("text/html;charset=UTF-8") 
//contentType-> response.setContentType("text/html;charset=UTF-8") 这里可以自由设置是否为 text/html
//import-> import java.util.Date; 导入类
//errorPage-> 当页面出现错误的时候，跳转的页面
//isErrorPage-> 错误页面可以打印出错误信息,exception.getMessage() 

//include指令
<%@ include file="/products.jsp" %>

```


### JSP动作

在JSP页面中使用Java代码块、表达式块等内容，会使JSP页面看起来很乱，为了使JSP页面看的简洁明了，为了简化Java代码，一般情况下，我们尽量少的使用Java代码块与表达式块，取而代之的则是使用EL表达式、JSTL标签，及JSP动作。JSP动作的语法格式`<jsp:动作名称 属性名称=属性值></jsp:动作名称>`

```java
//forward动作
//include动作
```
### EL 

* __访问Bean__

```java
<% 
	Product product = new Product("123456","哈密瓜");
	pageContext.setAttribute("product",product);
%>
product = ${product}
productCode = ${product.productCode}

//属性与成员变量的区别
属性:如getProductName() 属性是 productName ，去掉get 然后首写字母变小写后的字符串
成员变量名: private String productName;一般与属性相同，也有可能不同
```

* __访问数组__

```java
<%
String[] names ={"百度","腾讯","阿里巴巴"};
pageContext.setAttributes("names",names);
%>
names 的第一个元素 = ${names[0]}
```

* __自定义EL函数__

```java
//自定义函数
//该类及其函数，需要在一个扩展名为.tld的xml文件中进行注册
//tld: tag library definition,标签库定义
//xml文件是需要约束的，即需要配置文件头部。这个头部文件中进行复制
//在Tomcat安装目录下：Tomcat\webapps\examples\WEB-INF\jsp2
//这个.tld的xml文件，需要定义在当前Web项目的WEB-INF目录下
public class ELFunctions{
	public static String lowerToUpper(String source){
		return source.toUpperCase();
	}
}
//.tld的主要部分内容
<tlib-version>1.0</tlib-version>
<short-name>myFt</short-name>
<uri>http://www.bestkf.com/jsp/el/functions</uri> //这个可以随便定义

<function>
	<name>lowerToUpper</name>
	<function-class>ELFunctions</function-class>
	<function-signature>java.lang.String lowerToUpper(java.lang.String)</function-signature>
</function>
//JSP页面使用
<%@ taglib uri="http://www.bestkf.com/jsp/el/functions" prefix="myFt"%> //alt+? 快捷键

${myFt:lowerToUpper()}
```


### JSTL 中的EL函数

* __我们再也不用自己定义EL了太麻烦了__

* __什么是JSTL__： Apache 已经定义好了一套标准的标签库规范，称为JSTL,JSP Standard Library，即JSP标准标签库。该规范已通过JCP审核认定.在JSTL中，已经定义好了一套对于__字符串进行处理__的函数标签库，这个函数标签库中定义了16个对于字符串进行处理的函数。我们再JSP页面中可以直接使用。当然需要使用JSTL,首先需要将其Jar包导入。jstl.jar,standard.jar

```java
<%@ tablib uri="http://java.sun.com/jsp/jstl/functions" prefix="fn"%> //使用JSTL中的字符串处理TagLib

```

### 总结EL

* EL不能出现在Java代码块、表达式块等JSP的动态代码部分。
* EL只能从pageContext、request、session、application四大域属性空间中获取数据
* EL不会抛出空指针异常。若访问一个null对象的属性，则什么也不显示。
* EL不会抛出数组访问越界异常。若访问一个数组中的不存在的元素，则什么也不显示。
* EL不具有对字符串进行处理的能力，就连简单的字符串拼接都不行

* JSP中支持自定义标签。自定义标签是为了简化代码，使用自定义标签替换一个Java代码片段，完成相同的功能。

### 自定义标签

JSP中支持自定义标签。自定义标签是为了简化代码，使用自定义标签替换一个Java代码片段，完成相同的功能。

* __定义标签处理器__:一个标签实际上对应着一个类中的一段代码。若要定义一个类来完成自定义标签的功能，则需要改类实现一个接口:`javax.servlet.jsp.tagext.SimpleTag`,这个类称为标签处理器类。还有一个简单的实现类`SimpleTagSupport`

```java
//基本自定义标签流程


public class ClientIpTag extends SimpleTagSupport{

	@Override
	public void doTag() throws JspException,IOException{
		//获取PageContext对象
		PageContext pc = (PageContext)this.getJspContext();
		//获取请求对象
		ServletRequest request = pc.getRequest();
		//获取客户端IP
		String clientIp = request.getRemoteAddr();
		//获取标准输出流
		JspWriter out = pc.getOut();
		//将客户端IP写入到输出流中
		out.print(clientIp);
	}
}

//xml 
<tlib-version>1.0</tlib-version>
<short-name>ct</short-name>
<uri>http://www.bestkf.com/jsp/tags/custom</uri>

//注册标签
<tag>
	<name>clientIp</name>
	<tag-class>com.bestkf.tags.ClientIpTag</tag-class>
	<body-content>empty</body-content>
</tag>

```
